# A TRIZ Newbee's Report

## Background

Vor drei Jahren hat LIFIS begonnen, sich dem neuen Schwerpunkt "Systematische
Innovationen" zuzuwenden. LIFIS - das Leibniz-Institut für Interdisziplinäre
Studien - ist ein an Forschungsaktivitäten interessierter eingetragener Verein
von Technikwissenschaftlern vorwiegend aus der ehemaligen DDR.

Unmittelbarer Anlass für die Eröffnung dieses Schwerpunkts war der Wunsch, das
TRIZ-Erbe der Erfinderschulen der DDR genauer zu studieren und aufzuarbeiten.
Dies geschieht in enger Zusammenarbeit mit unseren Vereinsmitgliedern Rainer
Thiel und Dietmar Zobel. Rainer Thiel, eine der zentralen Figuren der
DDR-Erfinderschulszene, wird im kommenden Jahr seinen 90. Geburtstag feiern.

Alexander Schinnikow betont als Vertreter der Saratower TRIZ-Schule in seinen
Interviews mit Valeri Souchkov [S1], TRIZ bestehe aus verschiedenen Schulen,
die enge Mitarbeiter von G.S. Altshuller an verschiedenen Orten gegründet
haben.  Auf den Seiten von MA TRIZ [M1] wird auch das wechselvolle
Spannungsverhältnis von TRIZ und WOIR (der Allunions- (heute Allrussischen)
Organisation der Erfinder und Rationalisatoren) beschrieben. Die
DDR-Erfinderschulen haben leicht andere Wurzeln - hier war es vor allem ein
erster Kontakt mit WOIR in den 1960er Jahren [H-1], welcher die "Verdienten
Erfinder der DDR" auf Altshullers Ansätze aufmerksam werden ließ, und die
nachfolgenden Bemühungen von Gerd Willimczik sowie Katja unf Rainer Thiel,
drei wichtige Arbeiten Altshullers [A1], [A2], [A3] in deutscher Übersetzung
verfügbar zu machen.  Wesentliche theoretische Beiträge zur Weiterentwicklung
von TRIZ in Richtung "TRIZ und Business" wie PROHeal (Hans-Jochen Rindfleisch
und Rainer Thiel) sowie WOIS (Hansjürgen Linde) - siehe hierzu [G1] -
entstanden bereits in den 1980er Jahren aus den Nöten und Notwendigkeiten
einer immer komplizierteren wirtschaftlichen Lage heraus. Entsprechende
Materialien (in Deutsch), die retrospektiv Anfang der 1990er jahre noch
zusammengetragen wurden, hat LIFIS in den letzten Jahren wieder zugänglich
gemacht bzw. befinden sich im Rahmen unseres WUMM-Projekts in Vorbereitung.

## Das WUMM-Projekt

25 Jahre später spielen diese Erfahrungen und theoretischen Ansätze im
inzwischen rudimentären deutschen TRIZ-Alltag, der sich wesentlich auf
Consulting beschränkt, kaum noch eine Rolle. Mit einer Leibnizkonferenz im
November 2016 versuchte LIFIS auf wesentliche Initiative des Autors dieser
Zeilen hin einen ersten Brückenschlag zwischen diesen beiden deutschen
TRIZ-Communities. Ein besonderes Markenzeichen dieser Revitalisierungsversuche
ist die enge Anbindung an moderne Entwicklungen in der Philosophie, die gerade
das Hegelsche Dialektik-Erbe neu für sich entdeckt. Diese Forschungen werden
vor allem von Justus Schollmeyer, einem jungen Philosophen, vorangetrieben in
engem Kontakt mit Rainer Thiel - ebenfalls Philosoph von Hause aus und beide
LIFIS-Vereinsmitglieder.

Eine stärkere Einbindung derartiger Ansätze in die akademische Lehre verfolgen
wir mit dem WUMM-Projekt seit Anfang 2019 an der Leipziger Universität, in
welchem wir die Aktivitäten von Sabine Lautenschläger (Institut für
Ressourcenmanagement), Thomas Neumuth (Medizintechnik), Ken Kleemann
(Philosophie) und des Autors (Informatik) mit weiteren regionalen Akteuren vor
allem aus dem Consultingbereich koordinieren.

Ein wesentliches Moment dieser Bemühungen ist der Aufbau einer Sichtbarkeits-
und Beteiligungs-Infrastruktur. Im Sinne des Open Culture Wahlspruchs "Tue für
dich Nützliches und sprich darüber" haben wir dazu in bewährter Weise eine
github-Infrastruktur aufgebaut, bestehend aus
* einem Organisationsaccount "wumm-project",
* verschiedenen github-Repositories zur Begleitung der einzelnen
  Teilaktivitäten,
* Informationsseiten [W1] auf der Basis von github pages sowie
* einer Reihe von dynamisch generierten Webinhalten, die unter
  http://wumm.uni-leipzig.de ausgerollt sind.

## A TRIZ Newbee's Experience Report

Das mag als Begründung genügen, warum sich ein gestandener Professor für
Informatik mit 40 Jahren akademisc her Erfahrung als "TRIZ newbee" outet und
als solcher auch bereits ein halbes Jahr in die größere TRIZ-Erfahrungswelt
der heutigen Zeit eingetaucht ist. Mit im Gepäck sind erste Berichte über die
Aufarbeitung von Erfahrungen der DDR-Erfinderschulen, die ich für zwei
Konferenzbeiträge auf dem TRIZ-Summit 2019 in Minsk [G2] sowie dem TRIZ-Fest
2019 in Heilbronn [G1] aufbereitet habe, die aber, wenigstens auf dem TRIZ
Summit in Minsk, kaum interessiert haben.

Bereits vorher war klar, dass die heute weltweit verbreitete TRIZ-Gemeinde
ihren wesentlichen Ursprung in der Diaspora russischsprachiger Kenner seit dem
Fall des Eisernen Vorhangs zu Beginn der 1990er Jahre hat. Sichtbar geworden
waren auch

1. die konzertierten Bemühungen im ostasiatischen Raum, besonders in China
mit dem Aufbau des MEOMTI-Programms, das kulturelle TRIZ-Erbe zu erschließen
und für die eigene wirtschaftliche Entwicklung nutzbar zu machen, sowie

2. die besonders im deutschsprachigen Raum existierenden Bemühungen, eine
Brücke zwischen TRIZ und Design Thinking zu schlagen, was mit Blick auf die
zentrale Rolle des HPI Potsdam in der Weiterentwicklung und Propagierung des
Design Thinking durchaus verständlich ist.

Weniger klar war für mich von vornherein die nach wie vor große Bedeutung der
russischen Sprache auch als internationale Verkehrssprache in der
TRIZ-Community.  Auch wenn die wichtigsten Exponenten der TRIZ-Szene mit
Russisch als Muttersprache Englisch fließend in Wort und Schrift beherrschen
und auf Englisch publizieren, so ist es etwa auf Valeri Souchkovs
Facebook-Kanal [S2] keineswegs selbstverständlich, sich an der zentral in
Russisch geführten Kommunikation mit einer Wortmeldung in Englisch zu
beteiligen.

Nun ist das in Zeiten von Google Translate und der automatischen
Übersetzungsfunktion bei Facebook kein prinzipielles Problem - jenseits
aufnerksamkeits-ökonomischer Effekte -, insbesondere, wenn wir Beteiligten
selbst hinreichend gut Russisch lesen, wie dies für viele unserer älteren
LIFIS-Mitglieder gilt. Andererseits war auf dem TRIZ Summit in Minsk deutlich
zu spüren, dass Russisch die erste Kommunikationssprache in der Szene ist,
auch wenn dort vorbildlich eine Zweisprachigkeit (Russisch und Englisch)
zelebriert und die Kosten einer über Kopfhörer angebotenen Simultanübersetzung
nicht gescheut wurden. 

## The WUMM Project once more

Im Rahmen des WUMM-Projekts habe ich deshalb in meinem HGG-Blog [W2] begonnen,
mich besonderes interessierende Debatten aus den sehr flüchtigen und schwer
referenzierbaren sozialen Medien, in denen sie geführt werden, zu extrahieren
und mit englischen Übersetzungen sowie weiteren Kommentaren anzureichern.

Insgesamt möchten wir das WUMM-Projekt zu einem offenen Community-Projekt
weiterentwickeln, in dem relevante Materialien und Metadaten quelloffen und
unter offenen Lizenzen (vor allem der Apache 2.0 Lizenz) zusammengetragen
werden.  Hierbei sind weitere Mitstreiter willkommen. Der aktuelle Stand des
Aufbaus eines solchen "TRIZ Social Network" (TSN) ist in unserm Wiki [W1]
dokumentiert.

Weiter sind wir bemüht, Mittel aus europäischen Förderprogrammen sowohl für
die Koordinierung akademischer Lehraktivitäten (ERASMUS+) als auch für
hochkarätige Forschungsaktivitäten (HORIZON2020 und Nachfolgeprogramme) zu
akquirieren. Auch hierzu sind in unserem Wiki [W1] weitere Informationen zu
finden.

## Referenzen

[A1], [A2], [A3]
[G1] Mein Beitrag zum TRIZ-Fest
[G2] Mein Beitrag zum TRIZ Summit
[H1] Herrlichs Kontakt mit WOIR
[M1] MA TRIZ zu WOIR
[S1] Interviews mit Valeri Souchkov 
[S2] Valeri Souchkovs Facebook-Kanal
[W1] github pages des wumm project
[W2] der HGG-Blog
